1. **HTTP 프로토콜에 대해 간단하게 설명해주세요.**
    
    웹 상에서 클라이언트와 서버 간에 요청/응답으로 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜입니다.
    
    **1-1. HTTP 프로토콜은 비연결(Connectionless)과 무상태(Stateless)라는 특징이 있는데 이에 대해 설명해주세요.**
    
    비연결(Connectionless)은 클라이언트가 요청을 서버에 보내고 서버가 적절한 응답을 클라이언트에 보내면 바로 연결이 끊긴다.
    
    무상태(Stateless)는 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신은 끝나며 상태 정보를 유지하지 않는다.
    
    **1-2. 그렇다면 비연결성의 장점은 무엇이 있을까요?**
    
    서버에서 다수의 클라이언트와 연결을 유지한다면, 그만큼 리소스가 많이 필요하게 된다. 비연결성이면, 이에 따른 리소스를 줄여 더 많은 연결을 할 수 있다.
    
    **1-3. 비 연결성의 단점은 무엇이고, 해결법은 무엇인가요?**
    
    서버가 클라이언트를 기억하고 있지 않아 동일한 클라이언트의 요청에 대해 매번 연결 시도/해제의 작업을 해야하므로 오버헤드가 증가한다. 기본적으로 HTTP Header에는 `Keep-Alive` 속성이 있는데, 이를 통해 연결에 대한 타임아웃을 지정할 수 있다. 연결성외에 클라이언트의 상태 정보를 저장하기 위해서는 `Cookie`, `Token`, `Session` 을 사용하기도한다.
    
2. **HTTPS 프로토콜에 대해 간단하게 설명해주세요.**
    
    웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전의 프로토콜이다. HTTPS는 HTTP에 SSL을 덮어 씌운것 과 같다. 원래 HTTP의 통신하는 소켓 부분을 SSL 또는 TLS라는 프로토콜로 대체하는 것이다. HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했다면 HTTPS에서는 HTTP와 SSL이 통신하고 SSL과 TCP가 통신하는 방식이라 할 수 있다. SSL을 이용하는 HTTP는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.
    
    2-1. HTTPS 프로토콜은 몇 번 포트를 사용하나요?
    
    HTTPS의 기본 TCP/IP 포트로 **443번 포트**를 사용한다.
    
    2-2. HTTPS는 어떤 방식으로 소켓 통신을 하나요?
    
    HTTPS는 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에, 웹 상에서 정보를 암호화하는 SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다.
    
    2-3. HTTP대신 HTTPS를 사용했을 때의 장점과 단점을 각각 말해주세요.
    
    - 장점
        - 네트워크 상에서 열람, 수정이 불가능하므로 안전하다.
    - 단점
        - 암호화를 하는 과정이 웹 서버에 부하를 준다.
        - HTTPS는 설치 및 인증서를 유지하는데 추가 비용이 발생한다.
        - HTTP에 비해 느리다.
        - 인터넷 연결이 끊긴 경우 재인증 시간이 소요된다.
            - HTTP는 비연결형으로 웹 페이지를 보는 중 인터넷 연결이 끊겼다가 다시 연결되어도 페이지를 계속 볼 수 있다.
            - 그러나 HTTPS의 경우에는 소켓(데이터를 주고 받는 경로) 자체에서 인증을 하기 때문에 인터넷 연결이 끊기면 소켓도 끊어져서 다시 HTTPS 인증이 필요하다.
3. **HTTP 와 HTTPS 중 어떤 프로토콜이 더 많이 사용 된다고 생각하는지와 그 이유에 대해서 말씀해주세요.**
    
    HTTPS가 보안적인 면에서 뛰어난 만큼 처리해야할 작업이 많아 속도가 떨어져 중요한 데이터 처리 이외에는 HTTP를 사용할 것이라 생각하겠지만 큰 오산이다. 약 10년전 CPU만해도 이러한 작업을 처리하는데 아무런 문제가 없이 사용될만한 실험적 수치를 보였다. 또한 HTTPS 만을 지원하도록 HTTP/2(사실상 HTTP도 지원하지만 개발팀이 그렇게 개발하지 않음)는 다중화와 우선순위를 이용하여 더빠르게 페이지를 로드하는 구글의 네트워크 프로토콜 SPDY를 기반으로 하고 있다. 그래서 HTTP/2를 지원하는 웹이라면 HTTPS 가 속도 조차 더욱 빠르다. 이러한 이유들로 개인정보와 크게 상관없는 사이트들 조차 선택이 아닌 필수로 HTTPS를 사용하고 있다.
    
4. **데이터를 조회하기 위한 용도로 POST가 아닌 GET 방식을 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.**
    
    1. 설계 원칙에 따라 GET 방식은 서버에게 여러 번 요청을 하더라도 동일한 응답이 돌아와야 한다. (멱등성)
    
    - GET 방식은 "가져오는 것"으로, 서버의 데이터나 상태를 변경시키지 않아야 한다.(ex. 게시판의 리스트, 게시글 보기 기능 | 예외. 방문자의 로그 남기기, 글을 읽은 횟수 증가 기능)
    - POST 방식은 "수행하는 것"으로, 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위한 용도이다.(ex. 게시판에 글쓰기 기능)
    
    2. 웹에서 모든 리소스는 Link할 수 있는 url을 가지고 있어야 한다.
    
    - 어떤 웹페이지를 조회할 때 원하는 페이지로 바로 이동하거나 이동시키기 위해서는 해당 링크의 정보가 필요하다.
    - 만일 POST 방식을 사용한다면, 링크의 정보가 Body에 있기 때문에 url만 전달할 수 없으므로 GET 방식을 사용해야 한다. 글을 저장하는 경우에는 URL을 제공할 필요가 없기 때문에 POST 방식을 사용한다.
5. **아웃룩과 관련된 계층과 프로토콜을 말해주세요.**
    
    (아웃룩은 메시지 프로토콜을 사용하기 쉽게하는 응용프로그램이다.)
    
    - 계층 : 7계층, Application Layer
    - 프로토콜 : SMTP, POP3
6. **서버에 문제가 생겼는데, Ping Test 시 문제는 없었습니다. 그렇다면 어느 계층에서 문제가 있다는 것을 유추할 수 있나요?**
    
    Ping Test는 3계층(네트워크 레이어)에 속한다. 즉, 4계층 ~ 7계층 사이에서 문제가 발생한 것으로 유추할 수 있다.
    
7. **DNS 서버는 무슨 역할을 하나요?**
    
    DNS 시스템은 ip주소와 도메인 이름의 매핑을 관리합니다. DNS 서버는 ip 주소와 도메인 간의 변환 작업을 수행하며, 사용자가 도메인 이름을 웹 브라우저에 입력하면 해당 사용자를 어떤 서버에 연결할 것인지를 제어하는 역할을 합니다.
    
8. **도메인과 ip 주소에 대해서 설명해보세요.**
    
    인터넷은 서버들을 유일하게 구분할 수 있는 ip 주소를 기본 체계로 이용합니다. 하지만 ip 주소는 숫자로 이루어진 조합이라 인간이 기억하기엔 무리가 있습니다. 따라서 우리는 기억하기 편한 언어 체계의 도메인 이름을 통해 웹 서버에 접속합니다.
    
9. **프록시 서버는 어떤 기능을 하나요?**
프록시 서버는 클라이언트로부터 요청된 내용들을 캐시에 저장하고 다음에 같은 요청이 들어온다면 캐시에 저장된 정보를 제공합니다. 이로써 전송 시간을 줄일 수 있습니다.
10. **그럼 두 번 이상 요청된 내용은 프록시 서버 캐시로부터 다운로드받게 될텐데 페이지의 값이 바뀐다면 어떻게 처리할 수 있나요?**
최초 요청 시 실제 서버에서 캐시 만료 기한을 설정해서 프록시 서버로 보내면 됩니다. 프록시 서버로 사용자가 요청을 했을 때 요청한 시각이 만료 기한이 이내라면 프록시 서버에서 다운로드를 하고, 그렇지 않다면 실제 서버로 다시 요청합니다.
11. **서로 다른 프로토콜을 사용하는 두 네트워크를 연결하기 위한 방법은 무엇이 있을 까요?**
게이트웨이가 있습니다. 게이트웨이란 현재 사용자가 위치한 네트워크에서 다른 네트워크로 이동하기 위해 반드시 거쳐야하는 거점을 의미합니다. 두 컴퓨터 네트워크 상에서 서로 연결되기 위해서는 동일한 통신 프로토콜을 사용해야 합니다. 따라서 프로토콜이 다른 네트워크 상의 컴퓨터와 두 프로토콜을 적절히 변환해 주는 변환기가 필요한데, 게이트웨이가 바로 이러한 변환기 역할을 합니다.
